# 面试准备

各位小朋友们好，我是这几天陪伴你们老师，我叫吕晨曦，今天呐我们要来完成两个任务，一个是\_\_\_\_\_\_，另一个是\_\_\_\_\_\_，首先我们来看一下……

## 接头暗号

参与人员：小明，小红，小刚，小花

**引入**首先让我们来一起玩一个特别酷的游戏，这个游戏的名字叫做`接头暗号`。

**举例**大家在看古装剧、谍战剧以及一些动画片的时候有些场景人们接头的时候会有暗号，比如《铠甲勇士》里的`天王盖地虎，别做二百五。`

平时各位小朋友遇到自己的熟人打招呼的时候一般是`hi，你好`之类的，但是既然我们都是最酷的未来开发者，那我们就要与众不同，我们对这种方式进行一下修改，在我们互相打招呼的时候，要用这个不一样的方式。

<hr>

**介绍任务**接下来我们有10分钟的时间，课堂里的每一个人都要设计一个秘密握手方式。

大家想一下当遇到自己的熟人的时候，会用什么动作和他打招呼？每个人想一个自己的动作。

**设计暗号**接下来我们有两三分钟的时间来设计这个独特的打招呼方式，大家看一下ppt里面的这四种方式，你可以用ppt里的这四种方式来打招呼，也设计自己的动作来打招呼然后和你左手边的小朋友一起，使用iPad拍下你的打招呼方式。打招呼方式可以重复，但是不可以和上一个人相同。

<hr>

**询问时间**怎么样？设计好了嘛？

那就再给1分钟

<hr>

**开始活动**好了，大家应该都设计好自己的打招呼方式了，接下来我们要开始用这个方式来打招呼了。

**游戏规则**是这样的，从我开始每个人按顺序和左手边的人打招呼，要求是每个人与下一个人打招呼时，首先要先用上一个人和他接头的暗号，最后在加上自己的暗号。

**举例**说了这么多各位小朋友可能不太好理解，那么我举例说明下，一会从我开始，我先和小明打招呼，那么小明要记住我和小明打招呼的方式，然后小明再把自己的打招呼的方式传递给小红，在小明传递给小红的前提下，小明要复述我和小明打招呼的方式，到了小红的时候，小红就要先复述我和小明的打招呼的方式，然后再传递自己打招呼的方式，大家都记住了嘛？

好了，接下来我们来试一试，从我开始依次向左手边接头。



那么我就简单的和小明握个手好了。接下来小明和小红打招呼，所以小明你要做什么？首先是握手，然后是你自己的方式。对的！非常棒！那么小红呐？首先是握手，然后是小明的打招呼方式，然后是你创造的打招呼方式。对！非常棒！接下来是小刚和小花打招呼，非常棒！然后小花再和我打招呼，想想你应该先做谁的打招呼方式？对！然后是谁的？嗯对！再然后呐？是小红的对不对？然后是？对，最后是你创造的打招呼方式。

好了，大家都非常棒啊，顺利的完成了这个游戏，接下来我有一个问题问大家，如果中间有一个小朋友记错了打招呼方式，那么会怎么样？

小刚你说

嗯对！非常棒！如果其中有一个人的动作记错了的话，那么剩下的所有人都是错的，比如小刚记错了小红的打招呼方式，那么他再传递打招呼方式的时候，也是错的，这样后边的人接受的打招呼方式都是错误的。所以我们要正确记住每一个人打招呼方式。



那么接下来我们换一下顺序，每个人向右手边的人打招呼呐？想一想会怎么样？接下来我们来试一试会怎么样，还是从我开始。

首先是我和小花打招呼，然后小花和小刚打招呼，然后小刚和小红打招呼，再然后小红和小明打招呼，最后小明和我打招呼。



好了，大家都非常棒啊！当我们动作不变，顺序改变了是不是最后结果就不一样了？

那么在接头暗号这个游戏中，每个人打招呼的方式就可以称作是一个命令，从我到小明到小红到小刚到小花再到我是一个顺序。那么第二个顺序呐？从我到小花再到小刚再到小红再到小明再到我，这是第二个顺序。大家有没有发现，大家打招呼的动作都没有变，只是顺序不一样，最后的结果就不一样，刚才第一种顺序得到的结果是我的打招呼方式，然后小明的打招呼方式，然后小红的打招呼方式，然后小刚的打招呼方式，然后小花的打招呼方式。第二种顺序得到的结果是我的打招呼方式，小花的打招呼方式，小刚的打招呼方式，小红的打招呼方式，小明的打招呼方式，是不是完全不一样了？

那么我们就学习了编程语言中的第一个和第二个概念，命令和序列。我们每个人设计的独特的手势，就好像我们要求计算机执行的特定的响应动作，我们叫他命令。而我们按照不同的顺序来打招呼，刚刚完成的一系列手势会因为不同的情况发生的顺序也不同，我们叫他序列。编程语言作为和计算机交流的语言，和我们平时说的还是有不少区别的。在日常生活中，`吃饭了没？`和`饭吃了没？`都表达同一个意思，但是在编程的世界里，顺序不一样会带来巨大的不同，最终导致结果不同，在我小学的时候，学校里流传着一个`将大象装进冰箱需要几步`的问题，大家有知道的嘛？

非常好啊！没想到这个也流传到你们那里了，正如这个问题的答案里所描述的，第一步是打开冰箱门，第二步是将大象放进冰箱，第三步是关上冰箱门，这里的每一步都是一个命令，而这三个步骤发生的前后关系就是序列，要是我们把这个步骤给调换下顺序，是不是就不一定能成功了？如果我们就第二步的将大象装进冰箱放到第三步，那么整个步骤是什么样的呐？第一步是？打开冰箱门。第二步是？关上冰箱门。第三步是？将大象放进冰箱。唉，这时候我们就会发现冰箱门已经关上了，大象就放不进去了。

所以顺序非常重要。

那我们来简单复习一下今天学到的这两个概念，命令和序列

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在这个游戏里，命令是特定手势。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在这个的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序。

在接下来的活动中我们会更加认识到这一点。各位小朋友可能还是不是特别理解命令和序列啊，没关系，在接下来的几个活动中我们还会再次碰到这两个概念，并深入认识这两个概念

## 疯狂的舞蹈（key）

在刚才的接头暗号游戏里大家学习了命令和序列，我们来复习一下，什么是命令，什么是序列呐？

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在接头暗号里，命令是特定手势。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在接头暗号中，序列就是我们打招呼的顺序。

大家可能对这两个概念还是比较陌生，不太理解，这没有关系，接下来我们来一起玩一个复杂一点的游戏，这个游戏的名字叫做`疯狂的舞蹈`，在这个游戏里面我们再深入学习下命令和序列，但是在开始之前我希望大家带着上一个活动的疑问，什么是命令，什么是序列，去进行这个游戏，大家明白了嘛？

好，接下来我们来开始这个游戏，大家打开自己的ipad，我将这个活动的keynote素材通过隔空投送发给各位小朋友，都**受**到了嘛？好，各位小朋友再看着老师。

刚才我给各位小朋友投送的keynote文件中呐，有这么一些舞蹈动作，比如说，有拍手，摇动，转动，摇摆，抓取，倾斜，伸手这些动作。

那么接下来我就要开始布置任务了，各位小朋友呐每个人都会得到一个角色，我们会划分几个小组，每个小组三个人，这三个人正好对应了三个角色，导演，舞蹈家和摄影师。接下来我说一下这三个角色要完成的任务。

- 导演需要把我刚刚隔空投送到各位小朋友ipad上的keynote里面的各个舞蹈动作，把它联系起来，连成一段舞蹈，刚刚发的这些个动作，你们可以重复，可以删减，也可以调整顺序，总之就是按照你们自己的意愿，随意组合这些舞蹈动作，但是不要太长了，我们约定一下叭，不要超过10个动作，太多了舞蹈家也不好记下并表演出来。这就是导演的任务。大家听清楚了嘛？
- 好我们再来说舞蹈家的任务，我们的小舞蹈家需要把导演的刚刚安排的这个舞蹈快速的学会，并且把它跳出来，舞蹈家的任务大家听清楚了嘛？
- 好了我们还剩下最后一个角色？我们刚才说的是谁？摄影师是吧？那么我们的摄影师就要利用手里的ipad将舞蹈家跳出来的舞蹈拍摄下来

大家有没有听清楚每一个角色的任务？

接下来我开始介绍活动了，我们的活动要分出来几个组，每个组有三名小朋友，这三名小朋友可以选择自己喜欢的角色，那么小明，小红和小刚一组，小花和剩下的两个人一组，按照我前面所说的选出来三个角色然后完成任务，完成任务之后两个小组之间互相展示。

接下来各个小组来选择一下自己喜欢的角色，每个小组都有一分钟的时间，好，现在各个小组开始选一下自己喜欢的角色叭

好，时间到了，接下来每个人介绍下自己的角色是什么，并复述下自己的任务。

小明你是什么角色？所以导演的任务是？对，还要加上调整顺序，记得不要超过10个动作嗷

小红你的角色呐？所以舞蹈家的任务是？对，要迅速的学会并跳出来

小刚你的角色是什么？所以摄影师的任务是？对，全程录制下来

小花你的角色是什么呐？所以舞蹈家的任务是？嗯，真棒

看来两个组都不约而同的让女生当舞蹈家了呐

好，那么大家开始叭，一会我们两个组来互相分享结果是什么样子的，好，我们现在开始叭

好，小明小组已经顺利完成了，小花小组也不用着急，慢慢来做好就可以

接下来两个小组来互相分享下录制的结果，那么小明小组先来分享叭

嗯！真棒，非常好！那么小花小组来分享下录制的视频叭

小花小组也非常棒啊！

我们可以看到两个小组拿到的素材里的所有的单个动作都是一模一样的，但是因为我们各个小组的导演安排的动作的顺序不一样，各位小朋友有没有发现最后的录制下来的舞蹈的这个结果是不是完全不一样？那么这样来看的话我们可以把这些单个的舞蹈动作称作是命令，最后呈现的这个舞蹈的结果因为我们各个导演打乱了顺序，所以他呈现出来了各种不同的结果，所以这叫做序列。所以大家有没有发现，同样的一些命令，因为打乱了顺序，最后呈现的序列就不一样。即使是动作都是一样的，最后仍然呈现出来了两支不同的舞蹈。

在我小学的时候，学校里流传着一个`将大象装进冰箱需要几步`的问题，大家有知道的嘛？

非常好啊！没想到这个也流传到你们那里了，正如这个问题的答案里所描述的，第一步是打开冰箱门，第二步是将大象放进冰箱，第三步是关上冰箱门，这里的每一步都是一个命令，而这三个步骤发生的前后关系就是序列，要是我们把这个步骤给调换下顺序，是不是就不一定能成功了？如果我们就第二步的将大象装进冰箱放到第三步，那么整个步骤是什么样的呐？第一步是？打开冰箱门。第二步是？关上冰箱门。第三步是？将大象放进冰箱。唉，这时候我们就会发现冰箱门已经关上了，大象就放不进去了。

在计算机的世界里当我们向计算机发出指令的时候，电脑总是会以指定的顺序执行命令，所以命令的顺序就显得尤为重要。

好了刚才就是疯狂舞蹈这个游戏，在这个游戏里我带领着大家一起进一步了解了命令和序列。我们刚才每个人拿到的单个的舞蹈动作，就好幸我们要求计算机执行的特定响应的动作，就是我们所说的命令。而刚才我们每个导演按照不同的顺序把这些个舞蹈动作编成一段舞蹈，就是我们说的序列。

好那我们来简单复习一下子，

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在接头暗号和疯狂的舞蹈中，命令是特定手势、单个舞蹈动作。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在接头暗号和疯狂的舞蹈中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈的顺序。

好了这个活动到这里就结束了，感谢各位小朋友。

## 制作招牌三明治（key）

刚才我们通过接头暗号和疯狂的舞蹈两个游戏学习了命令和序列这两个概念，我们来复习一下，什么是命令什么是序列？

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈顺序。

在接下来的这个游戏中我们会继续深入了解这两个概念，并且接触到一个新的概念，我先留个悬念，一会再说这个概念是什么。

大家在平时平时生活中喜不喜欢吃汉堡三明治之类的食物呐？嗯！老师也喜欢吃，接下来这个游戏名字叫做`制作招牌三明治`，顾名思义啊，就是大家自己根据给的材料制作想要的三明治，刚才大家当了舞蹈家，那么这回大家来当厨师！

一会我会给到大家一个**制作**的素材keynote文件，大家运用这个文件来制作自己的招牌三明治。

各位小朋友拿出来ipad，我隔空投送下这个keynote素材文件。

好，大家都收到了叭？好，大家都看老师这里。在我发给大家的文件里呐有这么一些用来做三明治的素材，有两片面包，五片西红柿，五片奶酪，一块黄油，6片酸黄瓜，6片鸡肉

这个是老师做的三明治，大家像这样拖动各种素材组合起来制作好一个三明治，老师做的这个三明治取名叫做”至尊双层鸡腿三明治“，因为老师比较喜欢吃鸡肉，所以鸡肉放的很多，然后两层鸡肉之间用别的材料来分隔开，再在这里写的是老师的三明治的名字，在这里用文字的方式按从上到下的顺序写下你做好的三明治的馅料的组成，接下来大家像我这样在第一页里做三明治，我给大家5分钟的时间叭。现在开始制作自己的三明治叭。

好了时间差不多了，大家都差不多做好了叭？好！大家都真棒，现在我们一共拥有了5种三明治的配方。那么接下来让我们来学习一下其他小朋友的三明治配方叭。

首先我会点一位小朋友上台展示下自己的三明治，然后其他小朋友来按照keynote上面的配方来制作展示的小朋友的三明治，都听明白了嘛？

好！那么首先我先展示，先给大家示范一下，这是我的三明治，前面已经说过了叫做”至尊双层鸡腿三明治“，配方在这里了，大家把手里ipad的keynote翻到第三页，用这里的材料根据老师keynote里面的配方来制作一下叭！

小花同学已经做好了呐，我看看，嗯，真棒，是我喜欢的至尊双层鸡腿三明治。小明同学也做好了，我看看，嗯真棒，是我喜欢的至尊双层鸡腿三明治。小刚同学也做好了！真棒，我看看，嗯，这个好像不是我喜欢的至尊双层鸡腿三明治，你再看看我的配方，就差一点点了。小红做的也是我喜欢的至尊双层鸡腿三明治，真棒，嗯小刚也做对了，真棒！

大家都做的很不错呐。接下来小红来先开始展示叭！我先看看你做的是什么？嗯真不错，小红制作的是麦香鸡腿三明治，大家一听到这个名字觉得这个三明治里面会用什么呐？对，会有鸡腿，那么大家一起来看着小红制作的麦香鸡腿三明治的配方来制作一下叭。

大家都做好了呐，真不错，大家都做对了呐，看来刚才的示范还是有作用的，那么我最后再点一位小朋友上来展示，emmmm，小刚你来叭。我看看，小刚制作的是香辣鸡腿三明治，大家看着配方来制作下叭！

好，大家完成的都挺不错呐

那么我现在再说出来至尊双层鸡腿三明治、麦香鸡腿三明治和香辣鸡腿三明治的名字的时候，大家是不是很容易就能想起来他的制作步骤呐？这里就引出来我们要讲的一个新的概念，算法，我们这里制作的三明治的配方就是一个算法。我们学习了新的概念也不能忘了前面学习的概念。前面学习的命令和序列在这里对应着什么呐？

对了，我们所用的馅料就是我们的命令，从上到下的配方顺序就是序列，而每一个招牌三明治的独特配方就是算法。算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。大家有没有什么不理解的？很好啊，小明提的这个问题很好，序列和算法是有差别的，序列是我们的命令的顺序，而算法是用来解决问题的一系列有顺序的命令，在这个游戏里，大家展示的配方的顺序就叫做序列，而算法是指为了制作三明治而使用的配方，有个这个配方，我们只需要知道这个三明治的名字就可以做出来一模一样的一个三明治了。同样的，在疯狂的舞蹈中，我们应该怎样创造出一个对应于算法的概念呐？大家仔细想一想？对了，我们给每个组编的舞蹈起个名字，一说起来这个舞蹈的名字我们就知道这个舞蹈是由哪些动作按照什么样的顺序组成了，这个就叫做算法。

算法被广泛的应用于日常生活之中，比如管理交通流量，路线导航，控制城市的水电供应，比如你对iPad说“hey，siri，我这个月有什么日程”，ipad就会开始分析你的语言，然后到日历中查找已有的日程，找到所需的日程，用语音回复出来。这就是算法在起作用，正式因为开发者们利用软件和硬件的完美配合，我们每个人的生活变得更加方便，你看现在不用费脑力去记哪一天有什么事，出门在外只要有gps信号就不用担心会迷路。

大家还能举出生活中其他利用算法，让生活变得更方便的例子嘛？

非常棒！

好了，这就是我们的招牌三明治的活动了，在这个游戏里我们深入了解了命令和序列，并且学习了一个新的概念，算法。我们来简单复习一下

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作和三明治的馅料。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈和馅料的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方。

感谢各位小朋友的参与。

## 指挥机器人

各位小朋友在学习了命令、序列和算法这三个概念之后，就可以用这三个概念来编写一定的程序了，还记得我们之前讲的嘛？什么是命令？什么是序列？什么是算法？

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作和三明治的馅料。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈和馅料的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方。

但是只是写出来程序是不行的，我们还要确保程序能按照自己设想的方式正常运行。为了让各位未来的开发者能够更好的完善创意，今天我们来继续探讨更多关于编程的话题。

现在我们要进行一个游戏，名叫`指挥机器人`，接下来老师会扮演一个机器人，一个没有感情只知道执行大家命令的机器人，在这张图片上，这个就是我，大家要指挥沿着正方形走一圈。先说一下，老师只能接受向前走和拐弯的命令。

好了大家开始指挥叭。

> 向前走

向前走是吧？好

> 向下走

向下走是吧？好

> 向前走1步

向前走1步是吧？好

> 向前走3步

向前走三步是吧？好

> 向下走

向下走是吧？好

> 向下走4步

向下走4步是吧？好

唉为什么我不动呐？想想？是不是角度有问题？

> 向右转

向右转是叭？好

> 向右转90度

向右转90度是吧？好

> 向下走4步

向下走四步是吧？好

> 向前走4步

向前走4步是吧？好

通过各位小朋友们的努力，老师终于到达了小房子。

大家有没有注意到，为什么有些指令老师并没有反应？

想一想刚才那些指令没有反应？是不是向前走？向右转？这些指令为什么老师没有反应呐？是不是没有给出来具体的距离和度数呐？

那么向下走为什么没有反应呐？因为向下走需要先向右转再向前走，向下走这个指令不够清晰，没有具体描述出来老师需要做的事情，所以没有反应。

如果我们把刚才同学们指挥老师的步骤变成程序，会使什么样子的呐？正确的程序应该是这个样子的啊，刚才大家的命令只不过是在这些正确的命令中间加上了一些错误的命令。当然这个程序里面还有一点小问题？对了，这里的向前走10步错了，会导致多走几步，刚才大家指挥老师的命令中的错误指令和这个程序里的向前走10步这样的不正确的指令被称之为错误，大家可能听说过一个名字`bug`，大家打游戏的时候就可能会遇到这个东西。

这个单词是个英语单词，他本来的意思是小虫子，那么小虫子是怎么变成了程序错误的呐？这是因为一开是的电脑不和现在似的那么小，刚开是的计算机是很庞大的，能有一间房子那么大，而当时写程序就是在纸带上面打孔，在1947年有一台计算机突然宕机了，也就是崩溃了，最后经过团队的排查发现是一只飞蛾进入了计算机内部导致了故障，从此人们开始用bug来指代计算机内部出现的错误，感兴趣的可以课下搜索深入了解。

程序里的错误造成的后果可大可小，小可能对程序产生不了什么影响，大了甚至能造成程序崩溃。在我小学的时候，学校里流传着一个`将大象装进冰箱需要几步`的问题，大家有知道的嘛？

非常好啊！没想到这个也流传到你们那里了，正如这个问题的答案里所描述的，第一步是打开冰箱门，第二步是将大象放进冰箱，第三步是关上冰箱门，这里的每一步都是一个命令，而这三个步骤发生的前后关系就是序列，要是我们把这个步骤给调换下顺序，是不是就不一定能成功了？如果我们就第二步的将大象装进冰箱放到第三步，那么整个步骤是什么样的呐？第一步是？打开冰箱门。第二步是？关上冰箱门。第三步是？将大象放进冰箱。唉，这时候我们就会发现冰箱门已经关上了，大象就放不进去了。

这样这个错误就导致了程序得不到我们想要的结果。又比如王者荣耀里面鲁班的电玩小子的皮肤，鲁班只有这个皮肤在蹲下的时候可以不被钟馗的钩子钩住，这就是一个错误。同时错误也可能造成很严重的后果，比如玩电脑游戏的时候闪退，电脑突然蓝屏，还有著名的育碧游戏云同步导致存档损坏问题等，都是程序错误导致到结果。

所以我们在使用程序之前，要尽量排查出来其中的错误，避免造成无法挽回的损失。

大家想一想刚才我们是怎么找到那个程序里面的错误的？

是不是一眼就看出来了？

但是我们实际写程序的时候，代码是很容易成千上万行的，这时候单凭眼睛去看是很难找得到错误的，那么难道我们就没有办法了嘛？答案是有的。

我们再来看一下这个程序。接下来我们一行一行来执行这个程序。首先向前走4步，是不是走到了这个位置？然后我们再向右转90度，现在我们就面朝下了，接下来我们再向前走4步，我们会到达那里？对！我们会到达小房子这里，接下来再右转90度，现在我们是不是面朝左了？接下来我们再向前走10步。唉？是不是超出去了？这下我们就找到了这个程序里的错误了。那么这里我们应该改成什么呐？对了！我们应该给他改成向前走4步，接下来是向右转90度，我们就面朝上了，最后向前走4步，我们就回到了起点，完成了沿正方形走一圈的任务。

非常好，我们让这个程序运行，找到并修复了错误，那么这个过程就叫做调试。更深入的调试我们会在之后的调试昆虫隧道里面进行学习。好了，今天我们玩了指挥机器人这个游戏，我们体会了怎样让程序来执行自己的指令，以及程序出了错误怎么处理。程序需要指代清晰明确，且可识别的指令，当其中的指令不正确的时候，就会引发错误，而错误可大可小，小的可能不会有什么影响，而大的错误可能会导致整个程序崩溃。

我们来简单复习一下子

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作、三明治的馅料和向前走、右转等指令。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈、馅料的顺序和绕正方形走一圈的命令的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方和绕正方形应该怎么走。
- 错误是指代码中不正确的指令，在之前的游戏中，错误就是向前走10步这个指令，会导致我们多走，错误对程序的影响可大可小，小则没有影响，大则导致程序宕机。
- 调试是指找到错误并修复的过程，在之前的游戏中，我们一步一步执行指令，找到了错误的指令，并修改正确的过程，就叫做调试。

指挥机器人到这里就结束了，感谢各位小朋友的参与。

## 调试昆虫隧道（key）

接下来我们来深入学习一下调试，但是在学习新知识之前要先复习一下旧知识，还记得什么是命令？什么是序列？什么是算法？什么是错误？什么是调试嘛？

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作、三明治的馅料和向前走、右转等指令。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈、馅料的顺序和绕正方形走一圈的命令的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方和绕正方形应该怎么走。
- 错误是指代码中不正确的指令，在之前的游戏中，错误就是向前走10步这个指令，会导致我们多走，错误对程序的影响可大可小，小则没有影响，大则导致程序宕机。
- 调试是指找到错误并修复的过程，在之前的游戏中，我们一步一步执行指令，找到了错误的指令，并修改正确的过程，就叫做调试。

好了接下来我们来开始深入学习调试，这次的任务是`调试昆虫隧道`，

首先大家先看老师这里。这里有一只小蜜蜂想要回家睡觉，首先我们来看一下演示。

小蜜蜂回家是不是首先要有一条隧道通往家啊？如果没有这条隧道那么我们的小蜜蜂能回到家嘛？对！没有隧道的话小蜜蜂是不能回到家的。但是我们会发现，光有隧道是不够的，我们看，小蜜蜂在这里进行了什么动作？是不是躲避了蜘蛛网？如果小蜜蜂撞上了蜘蛛网，那么小蜜蜂就被蜘蛛给抓住了，不能回家了。这里也是，小蜜蜂做了个躲避蜘蛛网的动作。然后在这里，小朋友们注意一下小蜜蜂做了什么动作？是不是去吃了花蜜？小蜜蜂是非常喜欢吃花蜜的，所以我们可以用花蜜来引诱小蜜蜂往正确的方向飞。

接下来我通过隔空投送将这个游戏keynote文件发送给各位小朋友。

都收到了嘛？好！大家都看老师这里，我说一下游戏规则。首先我们要分成若干小组，每个小组有两名成员。那么我们小明和小红一组，小刚和小花一组叭。

首先我们以每个小组为单位，来编写你们自己的通关算法，你可以复制很多张幻灯片页面，然后在每个页面把小蜜蜂移动到关键位置之上，小蜜蜂身上设置了神奇移动效果，神奇在那里呐？当你移动了好小蜜蜂的位置，一点播放就会看到小蜜蜂在隧道里穿梭了，是不是很神奇？记住了，我们的小蜜蜂不能碰到蜘蛛网，并且要吃到花蜜，最终回到家睡觉。给大家五分钟的时间。开始叭。

好了时间差不多了，各组都差不多好了叭？那么接下来真正的挑战开始了。请各个小组打乱自己keynote幻灯片的顺序，越乱越好，甚至可以从中间删掉一张来增加一点难度。小明组和小红组交换ipad，你们现在的任务是调试所拿到的错误的算法，尝试找到并改正错误。小组中的两个成员一个来调试算法，另一个同学利用apple pencil在ipad的备忘录里面记录调试的整个过程的每一个步骤，如“将幻灯片2移动到幻灯片4的后边”，我给大家五分钟的时间，现在开始叭！

**真的开始演示**

大家都做好了叭，好了，那么我们接下来来分享各个小组的调试过程。我们来看一下小明组的调试过程。

好了，大家都非常棒呐！通过这个游戏，我们切身体验了当我们制造了错误的时候，我们应该怎样去解决他。不管是我们刚刚命令机器人沿正方形走一圈，还是昨天我们制作的三明治，都需要一个非常准确的描述才能都到目的，所以我们在程序中写的代码一定要非常准确，如果存在错误的话，我们的算法就不能正常运行，机器人不能沿正方形走一圈，也不能做出来我们想要的招牌三明治，严重的还会导致程序崩溃。我们在日常生活中有没有帮助过爸爸妈妈修理过什么东西？或者看过爸爸妈妈修理过什么东西？

很好啊！小明见过爸爸修u盘。

如果u盘插电脑上面不读取的话，

- 我们是不是首先应该换一个插口试一试，看看是不是之前那个插口的问题
- 如果还不读的话，我们是不是应该换一个u盘来试一试，看一看是不是u盘的问题？
- 如果另一个u盘也不读取的话，我们是不是应该换一台电脑试一试，看看是不是电脑的问题。

小朋友们平时应用题做错了也是这个样子，如果一道题做错了，那么肯定是从头开始一步一步验算有没有出问题，这就是寻找错误，然后调试的过程，同时这也是开发者的思维。

通过这节课我们深入学习了下调试时怎么样运行的，我们应该如何定位一个错误并修改他，对于一个错误，我们并不容易直观的看到他，但是我们可以通过一步一步执行指令，来看看哪一步有问题，这样我们就知道那里出了错误，然后改正他。

我们来简单复习一下子

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作、三明治的馅料和向前走、右转等指令。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈、馅料的顺序和绕正方形走一圈的命令的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方和绕正方形应该怎么走。
- 错误是指代码中不正确的指令，在之前的游戏中，错误就是向前走10步这个指令，会导致我们多走，也可以是昆虫隧道中错误的顺序，可能会导致我们到小蜜蜂被蜘蛛抓住，错误对程序的影响可大可小，小则没有影响，大则导致程序宕机。
- 调试是指找到错误并修复的过程，在之前的指挥机器人中，我们一步一步执行指令，找到了错误的指令，并修改正确的过程，以及调试昆虫隧道中，我们一张一张ppt来实验能否通过来找到错误的过程就叫做调试。

好了，以上就是调试昆虫隧道这个游戏了，感谢各位小朋友们的参与。

## 多圈盘绕的蛇（key）

接下来我们学习一个新的概念，但是在学习新知识之前要先复习一下旧知识，还记得什么是命令？什么是序列？什么是算法？什么是错误？什么是调试嘛？

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作、三明治的馅料和向前走、右转等指令。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈、馅料的顺序和绕正方形走一圈的命令的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方和绕正方形应该怎么走。
- 错误是指代码中不正确的指令，在之前的游戏中，错误就是向前走10步这个指令，会导致我们多走，也可以是昆虫隧道中错误的顺序，可能会导致我们到小蜜蜂被蜘蛛抓住，错误对程序的影响可大可小，小则没有影响，大则导致程序宕机。
- 调试是指找到错误并修复的过程，在之前的指挥机器人中，我们一步一步执行指令，找到了错误的指令，并修改正确的过程，以及调试昆虫隧道中，我们一张一张ppt来实验能否通过来找到错误的过程就叫做调试。

好了接下来我们来学习一个新的概念，循环。这次的游戏是`多圈盘绕的蛇`。

大家先看老师这里，我们先来看下这张幻灯片。大家有没有发现这条蛇有很多种颜色？如果直接让大家一个一个颜色的画上去，大家要用多少时间？是不是需要不少时间？这些颜色特别复杂而且多，我们要一个颜色一个颜色的画上去的话是很耗时间的。

但是现在我希望大家能沉下心来，好好观察下这条蛇。有没有什么发现？是不是有重复的地方？有没有哪个小朋友发现了那里重复了？是不是红绿蓝黄重复了？那我们仔细看，这里这条蛇每个地方都是红绿蓝黄在重复，从一开始看，是红色，绿色，蓝色，黄色，再往下又是红色，绿色，蓝色，黄色。

那我们再来数一数一共重复了多少次？10次？好，各位小朋友数的很快啊，这条蛇一共重复了10次，也就是说红色，绿色，蓝色，黄色重复出现了10次构成了这条蛇的花纹。你们看，这么复杂的花纹，我们就可以用非常简单的循环命令算法来表示了。“红色-绿色-蓝色-黄色，循环10次”是不是非常简单？是不是非常的酷？

既然我都都是未来的开发者，那我们就要创造自己的花纹，首先我先把需要用到的keynote素材发给大家。都收到了嘛？好，大家都看老师这里，那么我们这个游戏的规则是什么呐？大家看幻灯片第二页，这里有一条没有花纹的蛇，我们的任务就是给这条蛇创造一条花纹，颜色就是右上角所展示的花纹，我们直接拖拽就可以了。

大家先看老师做一个简单的演示，比如说老师想做一条这样的蛇，首先是红色，黄色，绿色，蓝色，紫色，像这样大家可以把自己喜欢的颜色点按住拖动到蛇上面，好了我选择的是红色，黄色，绿色，蓝色和紫色，五种颜色，这是我完成的舍得颜色。那么接下来我想把这个颜色重复八次，在我不知道循环的情况下我会怎么做？是不是会这样，拷贝，粘贴，这样子一个一个复制粘贴去做？大家想如果我这样去做我会用多久的时间？那么我这八次下来一共要做多少次？是不是要做40次？那我要是一个一个放的话这节课就差不多过去了，呐很显然我这不可能一个颜色一个颜色去放，这个样子很没有效率。

所以我们可以用刚才老师教的方法，我们首先找到他的规律，是不是红色，黄色，绿色，蓝色和紫色？然后我们看到第三页，我先模式名称我给小蛇起一个五彩蛇的名字叭，然后这里的for循环就写循环的次数，那么老师这里是循环几次？所以我们是不是应该写成8？然后模式这里应该填什么？大家还记得刚才老师选的什么颜色嘛？是不是红色，黄色，绿色，蓝色和紫色？其实这几个颜色就是给他的指令，所以小朋友们明白这个操作了嘛？好接下来小朋友们要自己操作，像老师这样选择自己喜欢的颜色放上去，选完了之后再第三页填好自己的花纹循环，就可以了。做好了之后就可以展示给老师看了，都听明白了嘛？好，那我们现在就开始叭！

大家都做完了吗？那么接下来我来点一名小朋友上台来展示，大家看看能不能用他的算法去创建一条一模一样的蛇！小刚你来展示叭！

好！小刚的蛇叫大红蛇，那么大家来看一看他的算法，他的循环是怎么循环的呐？对！是红色-紫色-洋红循环10次！那么我们为了创建一条大红蛇我们应该怎么做呐？我们是不是应该将红色-紫色-洋红循环10次摆放？对！那么这个就是大红蛇的算法。大家真棒，这么快就理解了。

在这个游戏里我们学习了循环，循环是个很好用的东西，我们可以用它来解决重复性的指令，比如之前的指挥机器人里面，沿正方形走一圈的算法，大家仔细回想一下，是不是每一次向前走了4步之后都要向右转90度？一共循环了四次，那么我们就可以用循环来实现这次算法。向前走4步-向右转90度，循环4次，这个样子指挥机器人的算法是不是也简单了很多了呐？循环在我们的学习中也有应用，比如2+2+2+2一共循环了4次，那么我们就可以直接2$\times$4直接得到结果，这就是循环在我们学习中的一个应用。那么我们为什么要用循环呐？因为在实际的开发里面，有很多的指令是要重复指定次数的，所以我们可以使用循环，来大幅降低代码数量，并且将复杂难懂的代码简化成容易阅读的代码。循环在编程里面是一个很重要的点，这次课回去大家可以多玩一玩这个多圈盘绕的蛇，掌握好循环。

我们来简单复习一下子

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作、三明治的馅料和向前走、右转、蛇的一个花纹等指令。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈、馅料的顺序和绕正方形走一圈的命令的顺序、蛇的一次循环花纹的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方、机器人绕正方形应该怎么走和创建蛇应该怎么循环。
- 错误是指代码中不正确的指令，在之前的游戏中，错误就是向前走10步这个指令，会导致我们多走，也可以是昆虫隧道中错误的顺序，可能会导致我们到小蜜蜂被蜘蛛抓住，错误对程序的影响可大可小，小则没有影响，大则导致程序宕机。
- 调试是指找到错误并修复的过程，在之前的指挥机器人和调试昆虫隧道中，我们一步一步执行指令，找到了错误的指令，并修改正确的过程，以及调试昆虫隧道中，我们一张一张ppt来实验能否通过来找到错误的过程就叫做调试。
- 循环就是反复执行某些指令，在多圈盘绕的蛇里面，我们通过简单的几个命令，用循环就创建出来了一条复杂的蛇。

那么多圈盘绕的蛇就到这里结束了，感谢各位小朋友们的参与！

## 杯子歌（key）

接下来我们学习一个新的概念，但是在学习新知识之前要先复习一下旧知识，还记得什么是命令？什么是序列？什么是算法？什么是错误？什么是调试？什么是循环嘛？

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作、三明治的馅料和向前走、右转、蛇的一个花纹等指令。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈、馅料的顺序和绕正方形走一圈的命令的顺序、蛇的一次循环花纹的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方、机器人绕正方形应该怎么走和创建蛇应该怎么循环。
- 错误是指代码中不正确的指令，在之前的游戏中，错误就是向前走10步这个指令，会导致我们多走，也可以是昆虫隧道中错误的顺序，可能会导致我们到小蜜蜂被蜘蛛抓住，错误对程序的影响可大可小，小则没有影响，大则导致程序宕机。
- 调试是指找到错误并修复的过程，在之前的指挥机器人和调试昆虫隧道中，我们一步一步执行指令，找到了错误的指令，并修改正确的过程，以及调试昆虫隧道中，我们一张一张ppt来实验能否通过来找到错误的过程就叫做调试。
- 循环就是反复执行某些指令，在多圈盘绕的蛇里面，我们通过简单的几个命令，用循环就创建出来了一条复杂的蛇。

大家有没有发现桌子上多了一个纸杯？一会大家就知道这个纸杯有什么用了。

好了，现在我们继续向下学习。那我们刚刚学习了合成和分解，我们在这个游戏里面来进一步了解一下什么是分解，什么是合成，我们又是怎么样运用合成和分解的？

好，首先我们来看一段视频。大家要注意力集中，仔细看视频，老师再多说一句，大家要看视频里面小朋友的动作是什么样的，跟着他去模仿学习，一会我需要大家把这个动作给做出来。

**放视频**

好！大家看清楚了嘛？是不是太快了，那么有没有小朋友学会了里面的一些动作？有嘛？有没有小朋友自告奋勇展示一下？那么我们这个动作有拍手，拍桌子，还有拍杯子，里面好像还有很多的细节，里面有很多单个的动作组成，如果让大家只看视频是不是很难看清里面的顺序，只能记住其中的一两个动作啊？不能把完整的一套动作做出来啊？那么我们这里就可以把这个识别并叫做合成的一段视频。

那如果我们想要把这个视频学会我们应该怎么做呐？大家想一想还有没有更好的方法？有没有小朋友想说一下应该怎么样快速学会这段视频，然后模仿出来？啊大家有没有学过舞蹈或者音乐的？那么舞蹈老师或者音乐老师在教大家舞蹈或者音乐的时候是不是一个动作一个动作，一段旋律一段旋律的教？然后大家一个动作一个动作，一段旋律一段旋律的去学？好，那我们就按照这样的方式一个动作一个动作的学，看看我们一个一个的学会不会有新的发现

好，那现在我来带领大家一个一个来学。那么大家还记得一开始我们是有什么动作嘛？是不是有拍手？一共拍几次？拍两次是吧？然后呐？拍桌子是吧？那么一共拍几次桌子？啊现在回想起来是不是有点难度啊？没关系我们来看一下分解完了的动作是什么样子的？

拍手，拍手，右手拍一下桌子，左手拍一下桌子，右手拍一下桌子，左手拍一下桌子，然后呐，再拍手，接着呐？右手拍杯底，然后把被子移动到右侧，小朋友们有没有学会呐？那我们一起来做一遍叭？好不好？

好我们先把杯子还原到原位，首先应该怎么样？拍一次手，再拍一次手，再然后呐？是不是右手拍一次桌子？好然后是着手拍一次桌子，再然后呐？右手拍桌子，左手拍桌子，拍手，右手拍杯底，然后把杯子拿到右手边。

是不是很简单？是很简单是吧。但是刚才我们看视频觉得很快特别复杂，没办法学会整个动作，但是我们把这一连串的动作拆分为一个一个动作时候大家就会发现学起来非常简单。好那我们再把这些动作连贯的做一次。

好我们把杯子复原，跟着老师的节拍一起来一遍。拍手，拍手，右左右左，右手拍杯底，移到右侧。好各位小朋友非常棒啊，各位小朋友给自己一点掌声鼓励下自己。

那么刚才老师带领的大家把这么一个复杂的视频给分解成一个一个的小动作，一个一个进行学习，最后再给他联系起来。我们就可以非常容易的将这段视频的动作模仿出来。

以上就是把一套复杂的动作给分解成一个一个简单的动作，叫做分解，我们学习了之后再给他合成成一整套的动作，这个就叫合成，所以小朋友们对合成和分解这两个概念有更深刻的印象了嘛？好非常棒啊。

然后大家有没有发现，这里面还可以用到循环？我们一开始是拍手了两次，这里是不是可以用拍手-循环两次来表示？然后下面是右手拍一下桌子，左手拍一下桌子，右手拍一下桌子，左手拍一下桌子。这个应该怎么表示？好！非常棒啊！是用右手拍一下桌子，左手拍一下桌子-循环两次，来表示。各位小朋友们都非常棒啊。

那么这个合成和分解在编程里面起到了什么样的作用呐？当我们要完成一个特别复杂的任务的时候，只看这一个任务可能很难去完成，但是我们可以把他分解成一个一个简单的，可以完成的任务，这里就用到了分解，分解就是将较大的问题分成更容易管理的较小部分；然后我们再把这些一个一个的小任务给他合成成复杂的任务，这个就是合成，合成就是将程序的较小部分组合在一起，以解决较大的问题。在以后的编程世界里，大家会对这个概念有更深刻的理解的。

我们来简单复习一下子

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作、三明治的馅料和向前走、右转、蛇的一个花纹和杯子歌里面的一个动作等指令。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈、馅料的顺序和绕正方形走一圈的命令的顺序、蛇的一次循环花纹的顺序杯子歌里面动作的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方、机器人绕正方形应该怎么走和创建蛇应该怎么循环，要完成杯子歌我们应该怎么做。
- 错误是指代码中不正确的指令，在之前的游戏中，错误就是向前走10步这个指令，会导致我们多走，也可以是昆虫隧道中错误的顺序，可能会导致我们到小蜜蜂被蜘蛛抓住，错误对程序的影响可大可小，小则没有影响，大则导致程序宕机。
- 调试是指找到错误并修复的过程，在之前的指挥机器人和调试昆虫隧道中，我们一步一步执行指令，找到了错误的指令，并修改正确的过程，以及调试昆虫隧道中，我们一张一张ppt来实验能否通过来找到错误的过程就叫做调试。
- 循环就是反复执行某些指令，在多圈盘绕的蛇里面，我们通过简单的几个命令，用循环就创建出来了一条复杂的蛇。
- 分解就是将较大的问题分成更容易管理的较小部分，在杯子歌里面，我们将一整套复杂的杯子歌的动作分解成一个一个简单易学的动作，进行学习，这个就是分解。
- 合成就是将程序的较小部分组合在一起，以解决较大的问题，在杯子歌里面，我们将一个一个简单的动作组合起来，合成出来了一整套复杂的杯子歌，这个就是合成。

好了杯子歌就到这里了，感谢各位小朋友们的参与。

## 找相同（key）

接下来我们学习一个新的概念，但是在学习新知识之前要先复习一下旧知识，还记得什么是命令？什么是序列？什么是算法？什么是错误？什么是调试？什么是循环？什么是合成？什么是分解嘛？

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作、三明治的馅料和向前走、右转、蛇的一个花纹和杯子歌里面的一个动作等指令。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈、馅料的顺序和绕正方形走一圈的命令的顺序、蛇的一次循环花纹的顺序杯子歌里面动作的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方、机器人绕正方形应该怎么走和创建蛇应该怎么循环，要完成杯子歌我们应该怎么做。
- 错误是指代码中不正确的指令，在之前的游戏中，错误就是向前走10步这个指令，会导致我们多走，也可以是昆虫隧道中错误的顺序，可能会导致我们到小蜜蜂被蜘蛛抓住，错误对程序的影响可大可小，小则没有影响，大则导致程序宕机。
- 调试是指找到错误并修复的过程，在之前的指挥机器人和调试昆虫隧道中，我们一步一步执行指令，找到了错误的指令，并修改正确的过程，以及调试昆虫隧道中，我们一张一张ppt来实验能否通过来找到错误的过程就叫做调试。
- 循环就是反复执行某些指令，在多圈盘绕的蛇里面，我们通过简单的几个命令，用循环就创建出来了一条复杂的蛇。
- 分解就是将较大的问题分成更容易管理的较小部分，在杯子歌里面，我们将一整套复杂的杯子歌的动作分解成一个一个简单易学的动作，进行学习，这个就是分解。
- 合成就是将程序的较小部分组合在一起，以解决较大的问题，在杯子歌里面，我们将一个一个简单的动作组合起来，合成出来了一整套复杂的杯子歌，这个就是合成。

好，接下来我们先玩一个小游戏，叫做找相同，各位小朋友一听这个名字是不是就能想象出来我们应该干什么？这个游戏的名字是不是很好理解？

好大家看老师这里，在这个幻灯片这里，下面是不是有很多不同的物品？那大家可以看到左边的这行字这里嘛？“所有的东西都可以吃”那么什么东西可以吃呐？苹果可以吃，鱼可以吃，橙子？好橙子可以吃，还有什么可以吃？好西瓜可以吃，香蕉可以吃。还有什么可以吃？好苹果也可以吃。

好我们的要求就是把可以吃的东西放到左边的这个圆圈里面，这是第一个要求 

第二个要求是大家再观察一下，这些物品除了吃的，他还有一些什么样的特性是很多物品都有的？

嗷，有些物品都是红色的是吧？有樱桃，帽子等等，和刚才的分类方式又不一样，那么除了颜色还有什么分类方式？圆形的是叭？好！那么什么东西是圆形的呐？足球和苹果是叭？那么除了圆形的还有方形的，三角形的，半圆形的，不规则的对吧？还有嘛？大家开动脑筋好好想一想还有什么？还有交通工具是吧？哪些是交通工具呐？汽车，飞机，自行车，火车都是对吧？那么还有嘛？还有什么？小动物是吧？好！小朋友们都很棒啊。这个问题是开放性的，没有标准答案啊，只要言之有理就是对的。

那么现在大家理解了我想要大家做什么了嘛？

好那么现在我把素材发隔空投送给大家，好大家都收到了嘛？我们在ipad里面来实际操作一下，好我们把吃的和之前一样的方式，点按住，拖动到第一个圈里面，好我们要把什么移动进去呐？好樱桃移动进去，还有什么？橙子？西瓜？好，还有什么？啊鱼，香蕉，苹果，好，给他全部拖进去，那么我们第一个圆圈就完成了，那我们这里就完成了第一个了，

好那么接下来我们来完成第二个，我们应该怎么做？是不是应该先选择有什么分类啊？还记得我们刚刚说的哪些分类嘛？有按颜色的，有按形状的等等等等，但是第二个圆圈里面不要少于三个图形嗷，我给大家三分钟的时间大家自己来创造属于自己的第二个圆圈。

好大家都完成了叭？让我看看大家做的怎么样？嗯到很好啊，大家都非常棒，我们这里第一个圆圈是我给同学们划定好了的，第二个圆圈这里是所有这些东西，打了个省略号，那么这里就是同学们需要自己去发挥自己的想象力，将下面物体里面有一定规律的物品抽象出来一个规律，放到一起，不管是用途，形状，颜色。所以在这里我们就完成了一个抽象化的过程，在这里不管是规则也好，内容也好都是可以抽象的。

在我小学的时候，学校里流传着一个`将大象装进冰箱需要几步`的问题，大家有知道的嘛？

非常好啊！没想到这个也流传到你们那里了，正如这个问题的答案里所描述的，第一步是打开冰箱门，第二步是将大象放进冰箱，第三步是关上冰箱门。这里其实就体现了一个抽象，在这里我们可以细化到非常细微的动作，比如伸那只手去开门，开哪个门，又怎么把大象放进冰箱等等，或者一个冰箱放不上我们需要放好几个冰箱里面。这个没有标准答案，我们可以按照自己的想象，给他抽象出来一个属于自己的步骤，按照一定的规律给放到一起。

那么我们刚才进行的发现事物共同点的方法，就叫做抽象化。这个方法可以帮助我们更好的思考四五，我们往往会思考事物的相同之处，把他们抽象出来。

在编程里面，抽象化在解决问题时非常有用，如果你能看出来问题的相同之处，并且能解决其中的一个问题，那么你就可能很容易的解决一系列的问题。

比如大家玩的和平精英里面的枪械，我举几个，M416，AKM，MK，SKS，我们可以把M416和AKM抽象成突击步枪，MK和SKS抽象成狙击步枪，但是我们也可以把M416和MK抽象成使用5.56子弹的枪械，AKM和SKS抽象成使用7.62子弹的枪械，当然我们也可以有更多的抽象方法。同样王者荣耀里面各种英雄也可以有各种各样的抽象方法，比如AD英雄，AP英雄，远程英雄，近战英雄，坦克，刺客等等，这些是没有标准答案的。

好了找相同游戏到这里就结束了，我们的所有的小游戏都玩完了，那么我们来总结一下。在这8个游戏中我们一共学习了命令，学列，算法，错误，调试，循环，分解，合成，抽象化这9个概念。

- 命令就是我们的一个特定的响应动作，在之前的游戏中，命令是特定手势、单个舞蹈动作、三明治的馅料和向前走、右转、蛇的一个花纹和杯子歌里面的一个动作等指令。
- 序列就是我们发出命令的顺序，在之前的游戏中，序列就是我们打招呼的顺序、编好的舞蹈、馅料的顺序和绕正方形走一圈的命令的顺序、蛇的一次循环花纹的顺序杯子歌里面动作的顺序。
- 算法是用来解决问题或完成任务的按照一定顺序排列的许多个指令。算法就是我们的三明治的配方、机器人绕正方形应该怎么走和创建蛇应该怎么循环，要完成杯子歌我们应该怎么做。
- 错误是指代码中不正确的指令，在之前的游戏中，错误就是向前走10步这个指令，会导致我们多走，也可以是昆虫隧道中错误的顺序，可能会导致我们到小蜜蜂被蜘蛛抓住，错误对程序的影响可大可小，小则没有影响，大则导致程序宕机。
- 调试是指找到错误并修复的过程，在之前的指挥机器人和调试昆虫隧道中，我们一步一步执行指令，找到了错误的指令，并修改正确的过程，以及调试昆虫隧道中，我们一张一张ppt来实验能否通过来找到错误的过程就叫做调试。
- 循环就是反复执行某些指令，在多圈盘绕的蛇里面，我们通过简单的几个命令，用循环就创建出来了一条复杂的蛇。
- 分解就是将较大的问题分成更容易管理的较小部分，在杯子歌里面，我们将一整套复杂的杯子歌的动作分解成一个一个简单易学的动作，进行学习，这个就是分解。
- 合成就是将程序的较小部分组合在一起，以解决较大的问题，在杯子歌里面，我们将一个一个简单的动作组合起来，合成出来了一整套复杂的杯子歌，这个就是合成。
- 抽象化就是发现一组事物的共同点，以便更容易思考改组事物的方法。在找相同这个游戏里面，我们将各种事物抽象成可以吃的，各种颜色，形状等等，就是在用抽象化的方法去思考事物。

找相同的游戏到这里就结束了，感谢各位小朋友们的参与！