# 大韩民国临时政府

## 大韩民国临时政府的成立

### 三个临时政府

三一运动之后，成立了三个临时政府

- 汉城临时政府（1919.4）

  国内的临时政府

- 大韩民国议会临时政府（1919.3，海参崴）

- 上海大韩民国临时政府（1919.4.11（韩国承认的））

### ”临时政府“的整合

1919.9，以李承晚为总统、李东辉为国务总理的政府成立。

上海作为大韩民国临时政府诞生地的地位确立。1919年为大韩民国元年

### 上海临时政府

<font style="color:red">简称：임정（临政）</font>

#### 成立当时地址

上海法租界金神父路（现瑞金二路）22号

##### 旧址陈列馆

黄浦区

#### 临时宪法

《大韩民国临时宪章》

#### 国号

대한민국

#### 领导人

## 临时政府的迁徙与活动

### 临时政府的迁徙

根据中国国内战争的状况变化不断迁徙

上海→杭州→镇江→长沙→广州→柳州→基江→重庆

### 临时政府的3个时期

#### 上海时期

1919.4-1932.4（虹口公园炸弹案）

#### 辗转迁徙时期

1932.5-1940.9

#### 重庆时期

1940.9-1945.11

**<font style="color:red">流亡政府（망명정부）</font>**

### 上海时期的活动

- 反日独立活动

- 外交活动

  - 争取美欧中国的支持

- 内部派别纷争严重

  - 共产主义和民族主义

- 国务总理的频繁更迭

- 巴黎委员部与巴黎和会外交（1919年）

- 李东辉和苏联援助200万卢布

- 李承晚在美活动（在上海的时间不过6个月）<font style="color:blue">한인 교포（韩侨）</font>

  争取美国国会和在美韩侨的支持

- 申圭植和孙中山护法军政府

- 外交独立论和武装斗争论

  （외교독립론과 무장투쟁론）

- <font style="color:red">虹口公园炸弹案-윤봉길 의거</font>

  - 1932年初淞沪会战。4.29日，韩人爱国团团长金九指挥成员<font style="color:red">尹奉吉</font>混入会场，投掷炸弹

- 抗日独立斗争方面

  - 韩人爱国团“义举”

    1932.1，东京，李奉昌向天皇投掷炸弹

### 虹口公园炸弹案的影响：

1. 沉重打击日本侵略气焰……
2. 临时政府被迫走上辗转迁移的道路……
3. ……共同抗日……

### 重庆时期的活动

- 辗转迁徙时期，临时政府主要解决的是安全和生存的问题
- 1940.9，临时政府迁居重庆，开启了新的历史时期（<font style="color:blue">鼎盛期</font>）
- 10.8，大韩民国临时议政院选举产生了第15届临时政府，金九当任
- 1942.10，接纳朝鲜民族崭新啊联盟所属……
- 日本宣布投降，美国拒绝承认临时政府的合法地位，临政主要领导人被迫以个人名义回国，临时政府解散（1945.11）
- 临时政府得到中国国民政府多方面的支持——借拨政舍，供应军备，以及维持侨民生活，等等
- 对日对德，1940。9，在重庆成立韩国光复军总司令部，1942.5，朝鲜义勇队编入光复军
- 中韩文化协会的成立（1942.10）
- 推动国际社会承认临时政府的合法地位
- 反对战后盟国托管韩国的方案
  - 但由于托管韩国（1945.12，莫斯科，美英苏三国外长会议）已成定局而失败
- 筹划战后回国与善后事宜。设立驻华代表团，处理韩侨事物等。

### 临时政府的主要活动

#### 外交方面

初期以开展对欧美外交为主，后期以对中外交为主。争取国际社会对韩国独立和临时政府的策划个人，以及对反日独立运动的支持

#### 独立斗争方面

韩人爱国团“义举”，支援独立军团体

#### 军事方面

进入中国军官学校学习；朝鲜义勇队，韩国光复军

#### 文化方面

刊行《独立新闻》等。

## 临时政府的终结及遗产

临时政府的活动成为朝鲜（韩国）反日独立运动、中国抗日战争和世界反法西斯战争的重要组成部分。

### 共产主义和民族（资本）正义的较量

- 外交独立论——李承晚
- 武力独立论——李东辉
- 外交武力独立论——申圭植
- 武力外交独立论——金九、赵素昂

### 李承晚

培材学堂（现培才大学）毕业，基督教徒，后留学美学（哈佛大学硕士和普林斯顿大学博士），独立运动家

大韩民国临时政府早期著名领导人（1919-1925），后期作为临时政府驻美代表。日本投降后，被美占领当局委任

### 李东辉

武官学校毕业，军人，早期主张基督教救国，后来在沙俄远东地区接受并信仰马列主义。大韩民国临时政府国务总理（1919-1921）

1021.1，成立高丽共产党，此后辞去国务总理

主张以武装斗争路线实现民族独立的“武力独立论”

### 金九

独立运动家，“韩国国父”

冬学教徒。多次被捕入狱，1919年4月初到达上海。

临时政府重要成员（国务委员，内务、外务、财务等总长）。国务主席（1949.10-1945.11）。

回国后，反对托管，主张南北协商建立统一政府，反对南朝鲜独立。1949年6月，被极右翼军人暗杀。

主张“武力外交（融合）独立论”，依靠中国。

重庆时期，临时政府的主导者

《白凡逸志》

## 要点

1. 大韩民国临时政府在中国的主要活动
2. 大韩民国临时政府的历史遗产

