# TCL语言

Transaction control language

## 事务

事务由单独单元的一个或多个SQL语句组成，在这个单元中，每个MySQL语句是相互依赖的。而整个单独单元作为一个不可分割的整体，如果单元中某条SQL语句一旦执行失败或产生错误，整个单元将会回滚。所有受到影响的数据将返回到事务开始以前的状态；如果单元中所有的SQL语句均执行成功，则事务被顺利执行。

## MySQL中的存储引擎【了解】

1. 概念：在MySQL中的数据用各种不同的技术存储在文件（或内存）中。
2. 通过`show engines;`来查看MySQL支持的存储引擎。
3. 在MySQL中用的最多的存储引擎有：innodb，myisam，memory等。其中innodb支持事务，而myisam、memory等不支持事务

存储引擎也称为表类型

## 事务的特点

事务的ACID（acid）属性

1. **原子性**（Atomicity）

   原子性是指事物是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么都发生，要么都不发生。

2. **一致性**（Consistency）

   事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另外一个一致性状态

3. **隔离性**（Isolation）

   事务的隔离性是指一个事务的执行不能被其他事务干扰，即一个事务内部的操作及使用的数据对并发的其他事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰

4. **持久性**（Durability）

   持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来的其他操作和数据库故障不应该对其有任何影响

## 事务的创建

### 隐式事务

事务没有明显的开启和结束的标记

比如insert、update、delete语句

```mysql
SHOW VARIABLES LIKE 'autocommit';
```

```
+---------------+-------+
| Variable_name | Value |
+---------------+-------+
| autocommit    | ON    |
+---------------+-------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

### 显式事务

事务具有明显的开启和结束的标记

#### 前提

必须先设置自动提交功能为禁用

```mysql
SET autocommit=0;
SHOW VARIABLES LIKE 'autocommit';
```

```
+---------------+-------+
| Variable_name | Value |
+---------------+-------+
| autocommit    | OFF   |
+---------------+-------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

#### 步骤

##### 开启事务

```mysql
SET autocommit=0;
START TRANSACTION;
```

> 输入`START TRANSACTION;`后会自动忽略`autocommit`的值
>
> 即无需修改`autocommit`的值
>
> 可能是较新版本的特性

##### 编写SQL语句

语句1；

语句2；

……

> select	insert	update	delete
>
> DDL无事务一说

##### 结束事务

###### 提交事务

```mysql
COMMIT;
```

###### 回滚事务

```mysql
ROLLBACK;
```

#### delete和truncate在事务中的区别

##### delete

```mysql
START TRANSACTION;
DELETE FROM auto_increment;
ROLLBACK;
SELECT * FROM auto_increment;
```

```
+----+------+
| id | name |
+----+------+
|  1 | 1    |
|  2 | 2    |
+----+------+
2 rows in set (0.00 sec)
```

##### truncate

```mysql
START TRANSACTION;
TRUNCATE TABLE auto_increment;
ROLLBACK;
SELECT * FROM auto_increment;
```

```
Empty set (0.01 sec)
```

## 数据库的隔离级别

对于同时运行的多个事务，当这些事务访问数据库中相同的数据时，如果没有采取必要的隔离机制，就会导致各种并发问题

### 并发问题

#### 脏读

对于两个事务T1、T2，T1读取了已经被T2更新但还<font style="color:blue">没有被提交</font>的字段。之后，若T2回滚，T1读取的内容就是临时且无效的。

#### 不可重复读

对于两个事务T1、T2，T1读取了一个字段，然后T2<font style="color:blue">更新</font>了该字段。之后，T1再次读取同一个字段，值就不同了。

#### 幻读

对于两个事务T1、T2，T1从一个表中读取了一个字段，然后T2在该表中<font style="color:blue">插入</font>了一些新的行。之后，如果T1再次读取同一个表，就会多出几行。

### 数据库事务的隔离性

数据库系统必须具有隔离并发运行各个事务的能力，使它们不会互相影响，避免各种并发问题。

一个事务与其他事务隔离的程度称为隔离级别。数据库规定了多种事务隔离级别，不同隔离级别对应不同的干扰程度，隔离级别越高，数据一致性就也好，但并发性越弱。

### 隔离级别

| 隔离级别                              | 描述                                                         |
| ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| READ UNCOMMITTED<br/>（读未提交数据） | 允许事务读取未被其他事务提交的更改。脏读、不可重复度和幻读的问题都会出现。 |
| READ COMMITTED<br/>（读已提交数据）   | 只允许事务读取已经被其他事务提交的更改，。可以避免脏读，但不可重复读和幻读<br/>问题仍然可能出现 |
| REPEATABLE READ<br/>（可重复读）      | 确保事务可以多次从一个字段中读取相同的值。在这个事务持续期间，禁止其他事务<br/>对这个字段进行更新。可以避免脏读和不可重复读，但幻读的问题仍然存在。 |
| SERIALIZABLE<br/>（串行化）           | 确保事务可以从一个表中读取相同的行。在这个事务持续期间，禁止其他事务对该表<br/>执行插入，更新和删除操作。所有并发问题都可以避免，但性能十分低下。 |

Oracle支持的2种事务隔离级别：`READ COMMITTED`，`SERIALIZABLE`。Oracle默认的事务隔离级别为`READ COMMITTED`

MySQL支持4种事务隔离级别。MySQL默认的事务隔离级别为`REPEATABLE READ`

### 查询隔离级别

MySQL8之前

```mysql
SELECT @@tx_isolation;
```

MySQL8之后

```mysql
SELECT @@transaction_isolation;
```

### 修改隔离级别

```mysql
SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ UNCOMMITTED;
```

### 隔离级别演示

#### READ UNCOMMITTED

开两个连接，均修改隔离级别

```mysql
SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ UNCOMMITTED;
```

查询表`category`中的数据

```mysql
SELECT * FROM category;
```

```
+----+------+
| id | name |
+----+------+
|  2 | 交通 |
|  4 | 住宿 |
|  7 | 餐饮 |
+----+------+
3 rows in set (0.00 sec)
```

连接1开始事务并修改数据

```mysql
UPDATE category SET `name`='娱乐' WHERE id=2;
```

连接2查询

```mysql
SELECT * FROM category;
```

```
+----+------+
| id | name |
+----+------+
|  2 | 娱乐 |
|  4 | 住宿 |
|  7 | 餐饮 |
+----+------+
3 rows in set (0.00 sec)
```

连接1回滚

```mysql
ROLLBACK;
```

连接2查询

```mysql
SELECT * FROM category;
```

```
+----+------+
| id | name |
+----+------+
|  2 | 交通 |
|  4 | 住宿 |
|  7 | 餐饮 |
+----+------+
3 rows in set (0.00 sec)
```



