同学你好，我是这节课的老师。

#### 自我介绍

首先我来做一下自我介绍

我叫吕晨曦，就读于山东大学

我平时的爱好有编程，平面设计，运动，主要是健身一类的运动，平时休息的时候喜欢打打3A大作。

你呐？你都有什么兴趣爱好？<font style="color:red">等待</font>

嗯！我呐和你一样是名理科生，所以我一般都比较严谨，目前的教学经验有30多个小时。

这个是我的学生证。

#### 知识讲解

好了接下来我们来开始讲等比数列。

等比数列和等差数列都是数列的一种，所以我们先来回顾一下等差数列。

等差数列是指从第2项开始，每一项与它前一项的差等同于一个常数的一种数列，他的通项公式是$a_n=a_1+(n-1)d$

在数学里面，$-$一般和$\div$相对应，所以等比数列和等差数列比较相似，那么你能想象到等比数列是怎么定义的吗？

<font style="color:red">翻页</font>

没想到没关系啊，我们来观察一下下面这些数列，它们都有什么特点？<font style="color:red">等待</font>

对了，这些数列从第二项开始，每一项与它的前一项的比都等于同一个常数

<font style="color:red">翻页</font>

这就是等比数列的定义

一般地，如果一个数列从第二项起，每一项与它的前一项的比都等于同一个常数，那么这个数列就叫做等比数列。这个常数就叫做等比数列的公比，公比通常用字母$q$表示，即

$\frac{a_n}{a_{n-1}}=q(q\neq0$，$n\geq2$，$n\in N)$

这里有几个注意事项，

等比数列的首项不为0，即$a_1\neq0$。

等比数列的每一项都不为0，即$a_n\neq0$

这里是为什么呐？我们来看一下定义，$\frac{a_n}{a_{n-1}}=q$，分式的分母肯定是不能为0的啊，所以等比数列的每一项都不能为0

公比不为0，即$q\neq0$

这里是和上一个是一样的啊，如果公比为0，那么一定存在某一项为0，前面也提到过了，等比数列的每一项都不能为0

#### 练习

接下来我们来练习一下

下列数列是等比数列吗？是的话，请指出它们的公比$q$

首先是64，32，16，8，这个是不是呐？						对，这个是等比数列

下面这个呐？																		对，这个也是等比数列

那这个呐？																			对，它不仅是个等比数列而且这个还是个等差数列

再看看这个<font style="color:red">等待</font>				再想想，这个有点迷惑性<font style="color:red">等待</font>	看不出来也没关系，因为这个要进行分类讨论，

当$a=0$时，想一想，这个数列是什么数列？这个数列是等差数列而不是等比数列 

当$a\neq0$时，既是等差数列又是等比数列

#### 例题

接下来我们来看道例题

已知数列$\{a_n\}$得通项公式为$a_n=3\times2^n$，试问这个数列是等比数列吗？

还记得数列的定义是什么吗？<font style="color:red">等待</font>

嗯，对，所以这个题应该怎么做？再想想？<font style="color:red">等待</font>

想不出来没关系，你看，等比数列的定义不是$\frac{a_n}{a_{n-1}}=q$嘛

为了方便计算我们用$\frac{a_{n+1}}{a_n}=q$

所以$\frac{a_{n+1}}{a_n}=\frac{3\times2^{n+1}}{3\times2^n}=2$

所以数列${a_n}$是等比数列

#### 知识点讲解

接下来我们来学习下等比数列的通项公式

先看一下等差数列的通项公式推导

等差数列的通项公式推导是做差然后累加得到的

减和除相对，加和乘相对

所以等比数列的通项公式怎么求？

对了，构造分式然后累乘

我们来看下过程

$\frac{a_n}{a_{n-1}}=q$

$\frac{a_{n-1}}{a_{n-2}}=q$

​			$\vdots$

$\frac{a_3}{a_2}=q$

$\frac{a_2}{a_1}=q$

累加可得$\frac{a_n}{a_1}=q^{n-1}$

所以$a_n=a_1\cdot q^{n-1}$

这个式子对$n=1$时也成立

#### 例题

现在我们学习了通项公式，来做道例题

在等比数列$\{a_n\}$中，已知$a_3=20$，$a_6=160$，求$a_n$

想想要是等差数列的话我们应该怎么写？<font style="color:red">等待</font>

对了，用通项公式表示出来$a_3$和$a_6$然后解方程

我们来看一下具体过程

解：设等比数列$\{a_n\}$的公比为$q$，由题意得

​		$\left\{\begin{align}&a_1q^2=20\\&a_1q^5=160\end{align}\right.$

​		解得$\left\{\begin{align}&q=2\\&a_1=5\end{align}\right.$

​		所以$a_n=5\times2^{n-1}$



我们再来看道例题

已知等比数列$\{a_n\}$的公比为$q$，第$m$项为$a_m$，试求第$n$项

这个题也是首先要用通项公式表示出来$a_n$和$a_m$

解：由等比数列的通项公式可知

​		$\left\{\begin{align}&a_n=a_1q^{n-1}\\&a_m=a_1q^{m-1}\end{align}\right.$

​		这里我们不解方程了，直接两式相除

​		两式相除得$\frac{a_n}{a_m}=q^{n-m}$

​		所以	$\textcolor{red}{a_n=a_mq^{n-m}}$

发现没有，这个等比数列通项公式的变形，和等差数列通项公式的变形类似

#### 知识讲解

等差数列里面有等差中项，那么等比数列里面有没有等比中项呐？

对，是有的

如果三个数x，G，y组成等比数列，则G叫做x和y的等比中项

如果G是x和y的等比中项，那么$G^2=xy$

为什么会这样呐？

还记得等比数列的定义吗？<font style="color:red">等待</font>

对

按照等比数列的定义可得$\frac{G}{x}=\frac{y}{G}$

所以$G^2=xy$

这里要注意，$G^2$是一定大于等于$0$的，所以$xy$同号

和等差中项不一样，两个数的等比中项有两个，一个正，一个负，因为公比不一定是正的还是负的

#### 例题

我们再来看道例题

若$x$，$2x+2$，$3x+3$是一个等比数列的连续三项，则$x$的值为（     ）

（A）$-4$						（B）$-1$

（C）$1$或$4$				 	（D）$-1$或$-4$

你先做一下看看能不能做出来

<font style="color:red">等待</font>

差一点就做对了

这三个数成等比数列，我们就可以用等比中项了

$(2x+2)^2=x(3x+3)$

所以$4x^2+8x+4x=3x^2+3x$

所以$x^2+5x+4=0$

十字分解可得$(x+1)(x+4)=0$

所以$x=-1$或$-4$

你是不是到这里就选了$D$了？

不要着急啊，还没有完事，一定验算，因为等比数列的条件要比等差数列要严格

我们代入$-1$

这个数列就成了$-1$，$0$，$0$，是不是显然不行啊？等比数列的每一项都不能为零

代入$-4$

这个数列就变成了-4，-6，-9，公比是$\frac{3}{2}$

所以这个题要选$A$ ，不选$D$

#### 知识讲解

接下来我们来讲一下等比数列的求和公式

还记得等差数列的求和公式是怎么推导的吗？

等差数列的求和公式是用倒序相加的方法

还记得之前讲的加和乘相对，减和除相对吗？

所以这里应该怎么做？<font style="color:red">等待</font>

想不出来很正常，虽然等比数列推导是利用乘和减，但是操作上和等差数列不太一样

这里等比数列用的是错位相减

而且和等比数列不一样的地方是，等比数列的求和公式需要分类讨论

$q=1$时，等比数列的每一项都相等，所以$S_n=na_1$

$q\neq1$时，

$S_n=a_1+a_2+a_3+\cdots+a_{n-2}+a_{n-1}+a_n$

​	   $=a_1+a_1q+a_1q^2+\cdots+a_1q^{n-3}+a_1q^{n-2}+a_1q^{n-1}$

这时候我们就要开始用乘了，这里我们要乘以公比 $q$，可以得到

$qS_n=$          $a_1q+a_1q^2+a_1q^3+\cdots+a_1q^{n-2}+a_1q^{n-1}+a_1q^{n}$

两式相减得

$(1-q)S_n=a_1-a_1q^n$

所以$S_n=\frac{a_1(1-q^n)}{1-q}$

整理一下推导过程就是这个样子

<font style="color:red">翻页</font>

所以等比数列的求和公式就是$S_n=\left\{\begin{align}&na_1\,&(q=1)\\&\frac{a_1(1-q^n)}{1-q}\,&(q\neq1)\end{align}\right.$

接下来我们来做一道例题



求等比数列1，$\frac{1}{2}$，$\frac{1}{4}$，$\frac{1}{8}$，$\cdots$的前10项的和

解：由题意我们可以看出来$a_1=1,q=\frac{1}{2}$

​		$a_1$和 $q$ 都有了，我们直接套用公式

​		$S_n=\frac{1-\frac{1}{2^n}}{1-\frac{1}{2}}$

​					=$2-\frac{1}{2^{n-1}}$

​		有了$S_n$那我们直接代入算就可以了

​		$\therefore S_{10}=2-\frac{1}{2^9}$

​					$=2-\frac{1}{512}$

​					$=\frac{1023}{512}$

#### 综合练习

接下来我们来做两个综合练习题

先做下这道题<font style="color:red">等待</font>

做出来了吗？

那我们来讲一下这道题

已知数列$\{a_n\}$为等比数列，$S_n$是它的前 $n$ 项和。若$a_2\cdot a_3=2a_1$，

且$a_4$与$2a_7$的等差中项为$\frac{5}{4}$，求$S_5$

$\because a_2=a_1\cdot q$

$\therefore a_1\cdot q\cdot a_3=2a_1$

$\therefore a_3\cdot q=2$

$\therefore a_4=2$

$\because a_4$与$2a_7$的等差中项为$\frac{5}{4}$

$\therefore 2\cdot \frac{5}{4}=a_4+2a_7$

$\therefore a_7=\frac{1}{4}$

$\therefore \frac{a_7}{a_4}=\frac{1}{8}$

$\therefore q=\frac{1}{2}$

$\therefore a_1=\frac{a_4}{q^3}=16$

$\therefore S_5=\frac{a_1(1-q^5)}{1-q}=\frac{16(1-\frac{1}{32})}{1-\frac{1}{2}}=31$



再做下这道题<font style="color:red">等待</font>

做出来了吗？

没关系，这个题就运用到了一点高级的技巧，构造数列，一下子做不出来很正常，以后我会专门拿出来一节课去讲如何去构造数列

我们来一起做下这道题

数列$\{a_n\}$满足：$a_1=1$，$a_{n+1}=2a_n+1$，求$\{a_n\}$的前 $n$ 项和为$S_n$

你看$a_{n+1}=2a_n+1$这个式子，在没有得知这个数列是等比还是等差的时候是不是不好化简啊

但是看到$a_{n+1}$和$2a_n$有没有一种想要让它们两个相除的冲动？

但是这个1有很碍事

所以我们让整体相除等于2就可以了

所以我们让两边同时加1就可以构造出来一个等比数列了

$\because a_{n+1}=2a_n+1$

$\therefore a_{n+1}+1=2(a_n+1)$

$\therefore \frac{a_{n+1}+1}{a_n+1}=2$

$\because a_1=1$

$\therefore a_1+1=2$

$\therefore$ 数列$\{a_n+1\}$是以 $2$ 为首项， $2$ 为公比的等比数列

$\therefore a_n+1=2^n$

$\therefore a_n=2^n-1$

后边是不是就很简单了？

$\therefore S_n=2^1+2^2+2^3+\cdots+2^n -n$

​		  $=\frac{2(1-2^n)}{1-2}-n$

​		  $=2^{n+1}-n-2$



#### 课堂总结

接下来我们来总结下今天都学了什么

今天我们主要围绕等比数列进行了学习

想想今天我们学习了等比数列的哪四个知识点？

<font style="color:red">等待</font>

对

我们今天学习了等比数列的定义，通项公式，等比中项以及求和公式

在回想下这四个知识点的四个式子是什么？

<font style="color:red">等待</font>

求和公式这里落了一点哦，还有 $q$ 等于1的情况需要单独列出来

#### 课后作业

作业随后我会发布到应用里，别忘了做了提交上来

#### 家长沟通

你这节课的表现很不错呐，你父母在不在身边？在的话让他们过来，我要夸奖夸奖你

家长您好，您孩子这节课的表现非常不错，这节课我们学习了等比数列的定义，通项公式，等比中项以及求和公式，孩子对知识的理解非常好，不过应用上稍微有点欠缺，在之后的课里我会针对这一点多加一点能力的练习，我相信他的成绩会越来越好的，别忘了监督他及时完成作业，有什么不懂得可以在应用里问我

这节课就到这里吧，再见！
